usted sabe por qué se enferman las
arterias en una persona con diabetes
descubre a nuestro programa comenzamos
[Música]
hola qué tal muy buenos días bienvenidos
a diabetes juntos por ti como estamos en
casita cómo está la bolita cómo está la
mamá el papá yo espero que muy bien y si
usted no se está viendo en la oficina
también espero que esté muy bien ya sabe
que estamos a través de facebook live
completamente en vivo y también el canal
76 dice así que donde nos esté viendo
pues muchas gracias un besote cariñoso
de parte de todo el equipo y bueno
comenzamos con una pregunta ahí en
nuestra venta de programa usted sabe por
qué se enferman las arterias en una
persona con diabetes
hemos hablado de estas complicaciones
microvasculares macrovasculares pero
obviamente vamos profundizando en los
temas así que hoy se trata de esto vamos
aprendiendo un poco más de nuestro
corazón de nuestros temas circulatorio
cuando se padece diabetes doctor yo le
agradezco mucho su presencia en este
programa muchísimas gracias por estar
aquí por tenernos este tema del día de
hoy que es ateroesclerosis y es el
doctor abel para vía un poquito doctor
primero hola muchas gracias por la
invitación muchas gracias es cardiólogo
intervencionista
es médico base del centro médico abc
secretario general adjunto de la
sociedad de cardiología intervencionista
de méxico y coordinador también del
consenso mexicano de disc premia y
arterioesclerosis y fellow de la
american college of cardiology muy
poquito currículum doctor nosotros la
verdad nos encanta tener especialistas
de esta talla porque acercarle a la
gente estos conocimientos son básicos
para su salud no yo creo que si en un
momento en el que está atravesando
méxico desde el punto de vista de salud
me parece que es muy importante somos de
los países con mayor prevalencia en el
mundo de diabetes y la expectativa de
vida en nuestro país del diabético es de
sólo 54 años y hay mucho mucho que hacer
en políticas de salud en políticas
públicas pero también del cuidado
personal de cada uno de cómo ve su
enfermedad y cómo pueden mejorar su
propio pronóstico de vida y su estilo de
vida
así es oigan que justamente dice el
doctor que la espectativa de vida de una
persona con diabetes es de 54 años
pues lo hemos practicado mucho ustedes y
nosotros en este programa de que recibir
un diagnóstico de diabetes no significa
una sentencia de muerte significa una
llamada de atención para tienes la
oportunidad de tener una vida larga pero
saludable con estilo de vida saludable
no doctor o si es edad se puede se puede
todo
recientemente una publicación
retrospectiva en suecia que son de los
países donde más avanzado está el
sistema de salud ha demostrado que
cuando un diabético se cuida a largo
plazo y mejora todos sus factores de
riesgo puede incluso tener una
expectativa de vida como si no tuviera
la diabetes creo son muy buenas noticias
exacto y herramientas como el
conocimiento del doctor este tipo de
programas que tratamos de acercarnos
desde la información pues obviamente nos
ayudan entonces el tema de hoy hacer o
esclerosis es eso doctor el término de
aterosclerosis refiere a la acumulación
de grasa dentro de las arterias estas se
van con el tiempo tapando se pueden
romper y formarse coágulos y los tres
sitios donde más frecuentemente se van a
producir estas complicaciones son en las
arterias del corazón en la carótida
cerebro y las arterias periféricas las
de las piernas son los sitios donde más
comúnmente se enferman y se acumulan que
las placas de grasa
entonces está mal dicho arterias
si es así porque el arteriosclerosis es
simplemente un término que se refiere al
endurecimiento que puede ser natural de
las propias arterias al perder un poco
de agua es porque se puede ser parte de
un proceso incluso hasta natural ok eso
es ateroesclerosis ok entonces aquí
entender un poco qué es lo que pasa en
la arteria si me permite vemos esta
cápsula para entender justamente cómo se
van está poniendo así por supuesto vamos
a verlo
la aterosclerosis es una enfermedad en
la que se deposita placas dentro de las
arterias en palabras sencillas es la
acumulación de grasa dentro de ellas las
arterias son vasos sanguíneos que tienen
como función llevar sangre rica en
oxígeno al corazón y a otras partes del
cuerpo la placa es quien tapa las
arterias y puede estar formada por
grasas colesterol calcio y otras
sustancias que se encuentran en la
sangre en el siguiente vídeo podemos
observar paso a paso como las arterias
son tapadas por la acumulación de grasa
limitando la libre circulación de
oxígeno con el tiempo la placa se
endurece y estrecha las arterias con lo
cual se limita el flujo de sangre rica
en oxígeno a los órganos y a otras
partes del cuerpo esta acumulación puede
ocasionar la ruptura de arterias y la
formación de coágulos pueden ser más
frecuentes en arterias del corazón
carótida cerebro y arterias periféricas
la aterosclerosis también puede causar
problemas graves como un ataque cardíaco
accidentes cerebrovasculares que pueden
llegar a ser derrames o ataques
cerebrales e incluso la muerte
la causa exacta de la aterosclerosis no
se conoce sin embargo se ha visto en
estudios que la aterosclerosis es una
enfermedad lenta y compleja que puede
comenzar en la infancia y a medida que
la persona envejece avanza más
rápidamente la aterosclerosis puede
comenzar cuando ciertos factores causan
daños en las capas internas de las
arterias estos factores son el hábito de
fumar las cantidades altas de ciertas
grasas y colesterol en la sangre la
presión arterial las cantidades altas de
azúcar en la sangre debido a la
resistencia a la insulina oa la diabetes
por último recuerda que la
aterosclerosis se puede evitar
controlando los factores de riesgo así
que de ti depende adoptar o no un estilo
de vida más saludable
[Música]
pues está esto cómo se van a poner las
arterias que empieza a suceder mucho
antes de lo que uno empieza a tener
síntomas
de hecho la enfermedad empieza en el día
21 del feto cuando el corazoncito
empieza a latir hay estudios muy serios
que demuestran cuando por diferentes
razones el feto fallece dentro del
dentro del útero se han hecho autopsias
y cortes histológicos de las arterias
coronarias de los de los fetos y en
algunos de ellos ya se han logrado ver
la acumulación inicial de los depósitos
de colesterol dentro de las dentro de
las áreas de colesterol de donde viene
de la alimentación de la madre la madre
eso es hoy incluso recibe ya un hombre
se llaman cambios epigenéticos los
cambios epigenéticos entonces van a
hacer la determinación o la proclividad
hacia una hacia un padecimiento que está
determinado por el medio ambiente del
feto y evidentemente en este caso ese
medio ambiente es la alimentación de la
madre entonces desde ese momento uno
debería empezar a hacer la medicina
preventiva
y ese mito de es que se me antojó el
heladito a las 2 de la mañana no aplica
más porque porque va a tener repercusión
en el futuro niño entonces ahí empieza
el problema de la obstrucción este
proceso es tan lento que puede durar
cuatro cinco o seis décadas sin clark y
por supuesto en todo este tiempo no
siempre da síntomas
y claro si no da síntomas no hacemos
nada ni no sé y no hay percepción de que
hay enfermedad un padecimiento que le
puede dar a cualquier persona pero el
diabético hay más vulnerabilidad
regresamos con eso después de la pac
sabías que las habas contienen altos
niveles de fósforo que mantienen sanos a
nuestros huesos y dientes así como una
piel equilibrada
[Música]
pero seguimos aquí en diabetes juntos
por ti platicando con el doctor ricardo
padilla sobre esto abel padilla ya lo
estoy bautizando siempre tengo ese don
doctor abel para vía cardiólogo
intervencionista y mucho más dentro de
su currículum sobre ateroesclerosis y
estábamos hablando de que es este
taponamiento de las arterias por consumo
de grasa incremento del colesterol
etcétera y decíamos que evidentemente
todos somos susceptibles a este
acumulado a esta acumulación pero las
personas con diabetes son aún más
vulnerables porque por qué
la parte interna de la arteria tiene una
telita es como si fuera el terciopelo de
los alhajeros
si ese terciopelo se quita o se rasga
pues las joyas que la mujer guarda se
pueden deteriorar lo mismo pasa dentro
de las arterias está cápita es muy
importante para mantener el estado
funcional normal de las arterias si esta
capital empieza a funcionar de manera
equivocada o simplemente deja de
funcionar la acumulación de colesterol
empieza a ser mucho más rápida
es como un té finalmente literal es como
un té flor el otro punto es que de
manera natural el organismo sufre una
periodo de adaptación cuando empieza a
entrar el colesterol
esto implica que la acumulación de la
grasa empieza a ser que la arteria se
abra y hasta dos o tres décadas después
se empiece a obstruir es decir cuando la
arteria ya no puede dar de sí hacia la
parte externa entonces empieza el
proceso destructivo
la calidad de la arteria del diabético
es tan mala por la alteraciones
bioquímicas que ese proceso hacia asia
la acumulación externa se pierde y justo
es parte del porqué de 10 a 15 años se
pueden perder quiere decir que la
acumulación en menor cantidad de grasas
va a obstruir la arteria pero también la
degenera y los sitios de obstrucción
donde se va a acumular son múltiples no
lo voy a decir de una manera mucho más
simple es una enfermedad mucho más
agresiva
a veces se puede tapar una arteria pero
no las demás lo común en el diabético es
que se tapen las tres arterias del
corazón las carótidas las del cerebro y
las de las piernas y la expresión de la
enfermedad va en relación directa al
pronóstico es malo que tengas una
arteria tapada pero es mucho peor tener
las tres pero si aparte de tener las del
corazón tapadas tienes una placa de
grasa en la carótida o especialmente en
las piernas tu pronóstico de vida es
mucho más sombrío de la evaluación hoy
en particular del diabético no es única
y exclusivamente el cuidado del corazón
es el cuidado de todas las arterias
porque siendo un proceso evolutivo tu
pronóstico de vida va a depender de eso
entonces para una persona con diabetes y
por eso trajimos este tema para usted el
día de hoy sabe que este problema es
para pacientes con diabetes para
familiares de pacientes con diabetes y
ojalá lo viéramos todos para tratar de
cambiar nuestro vida aún así la vida
saludable y evitar caer en diabetes no
pero bueno aquí colocamos este tema por
eso porque uno
con diabetes es más vulnerable a padecer
arterioesclerosis y obviamente la
enfermedad es más agresiva y entonces
expectativa de vida se disminuye en una
persona con diabetes
la población mexicana porque hablamos es
esto que estamos platicando ahorita es
para cualquier diabético del mundo ajá
pero no para el diabético mexicano todo
porque la alteración metabólica en el
mexicano por el tipo de dieta va
acompañado de niveles altos de
triglicéridos y de los niveles de
colesterol bueno que son los que
revierten el proceso este es el
mecanismo de defensa de regresión es muy
bajo entonces no tienes recogedores de
basura pero aparte de alimentación es un
conjunto de problemas que pasa es
adaptar que es una dieta muy rica en
carbohidratos pero también altísima en
grasas saturadas cada vez que tú ves en
una esquina que alguien está comiendo
unos taquitos ciclos están produciendo
ahí están utilizando la manteca por ser
muy barata como un aceite para él
claro está re quemado y re quemado y
requemado y re quemado y por lo tanto el
consumo de grasas saturadas es enorme
todos tenemos los dos problemas el
incremento en los carbohidratos el
incremento en las grasas saturadas
la única forma natural de hacer que el
colesterol bueno suba es con la
actividad física y habitualmente va la
inversa entre más empieza a subir de
peso entre masas es ese tipo de
alimentación casi siempre por tu
actividad profesional lo que menos hace
es ese ejercicio
entonces se conjuntan todos estos
factores y esto ha hecho que la
población mexicana de las 11 poblaciones
que fueron evaluadas en un estudio
elaborado entre el reino unido y los
americanos con excepción de china méxico
fue el segundo país con mayor riesgo
cardiovascular
de todo el mundo entonces nuestra
población diabética todavía es más
susceptible que tú esto oigan y tienen
antecedentes de que siempre y no olvidar
lo que somos
segundo país con más obesidad del mundo
en adultos y el primero en niños
entonces si vamos sumando esa cantidad
de factores pues nos habla de lo débil
que es la salud o lo endeble que es la
salud de los mexicanos justamente por el
tema de hábitos y esto se puede evitar
lo sabremos después de los números de la
salud con héctor rendón bienvenido a que
dio héctor
hola marta amigos como estan yo soy
héctor rendón y estos son los números de
la salud el día de ayer y estamos
hablando de ahora en octubre el
subsecretario de la promoción de la
salud
hugo lópez gatell anunció que arranca de
manera formal la campaña nacional de
vacunación antiinfluenza es muy
importante esta campaña porque bueno por
primera vez de hecho el gobierno
mexicano el actual gobierno arranca con
esta campaña le toca colocar la
vacunación para miles de personas y
estos son los números que dieron a
conocer en esta en esta semana de
octubre
estamos hablando de 32.4 millones de
dosis para la vacunación ese es el monto
que dio a conocer en la secretaria de
salud y el gasto total del gobierno
fueron 1.800 millones de pesos eso es lo
que se gastó para comprar estas vacunas
para esta campaña quienes deben de
vacunarse
niñas y niños de 6 meses a menores de 5
años personas de 60 o más años personas
que viven con vih o diabetes personas
con sobrepeso obesidad o cáncer mujeres
embarazadas sin importar su edad y
también personas con enfisema pulmonar
bronquitis y asma es muy importante
acudir a su centro de salud a recibir la
vacuna en esta campaña nacional de
vacunación antiinfluenza porque hay que
decir que viene el periodo de frío muy
importante y es cuando la gran mayoría
de las personas sobre todo niños y
adultos padecen algún tipo de resfriado
y bueno contraen algún virus de
influenza y esto puede ser muy peligroso
recuérdalo usted porque hace algunos
años tuvimos un problema muy severo en
nuestro país y ahora lo que ha hecho el
gobierno año con año pues tiene que
vacunar y lanzar estas campañas que son
muy importantes para que todas las
personas
de mencionar en estas categorías puedan
acudir a vacunarse así que bueno la
secretaria de salud hizo este llamado y
ya es momento de que todos nos cuidemos
por la temporada de frío que está por
llegar próximamente yo soy héctor rendón
y estos son los números de la salud
sabías que la hierbabuena ayuda a
disminuir los dolores estomacales e
indigestión y gases además es un
desparasitante natural y ayuda a
eliminar el mal aliento
[Música]
bueno por fin llegó el momento de saber
si esto lo podemos evitar que tenemos
que hacer y qué modificaciones en
nuestros hábitos doctora del pavía
muchas gracias otra vez contrario
la mayoría de todos nosotros hemos
escuchado el término de prediabetes y
desde que la alteración de la glucosa
empieza estar en sangre hay que empezar
a hacer cambios importantes la mayoría
desde el punto de vista cultural no nada
más en méxico en el mundo inicia con la
administración de metformina
el reino unido compromete termina ver
sus ejercicios y mientras la metformina
previno 34 por ciento la aparición de
diabetes el ejercicio 68
no sabemos la combinación de los dos que
tanto pueda impactar pero es evidente
que tiene que ser eso
en los últimos 4 o 5 años ha habido
cambios muy importantes en el
tratamiento de la diabetes
empezando porque reconocimos la
importancia de bajar el colesterol de
mantener los niveles de la presión
arterial muy bajos y dos nuevas clases
terapéuticas en diabetes
unos se van inhibidores de los s gelete
2 que son un transportador en el riñón
de de glucosa que se puede inhibir para
evitar que la sangre la glucosa regresa
en la sangre y se elimina más rápido vía
orina y otro grupo de medicamentos que
incluso reducen el peso en casi 6 a 8
kilos que son los análogos de una
proteína que en el organismo se llama
glp-1 estos dos medicamentos disminuyen
las complicaciones cardiovasculares uno
en insuficiencia cardíaca disminuye toda
la progresión del riñón los sgt 2 y los
análogos de glp-1 pueden tener impacto
en la disminución de la progresión de la
aterosclerosis
no sería difícil que en un futuro muy
próximo la combinación de estos dos más
el control de todos los factores de
riesgo sea lo que pueda ser mucho más
efectivo
claro yo quisiera dejar un mensaje muy
rápido
no hay nada más costoso para una familia
y para la sociedad que alguien se muera
y no tenemos la percepción del alto
costo social emocional y físico cuando
hay una pérdida de una vida de tal
suerte que comprar los medicamentos
hacer actividad física para dejar de
fumar es mucho más barato que someterse
a una cirugía de corazón obtener un
tratamiento en la etapa aguda de un
infarto
muchas gracias creo que vale la pena sí
doctor por supuesto que vale la pena y
mucho menos desgastante cuántas veces
decimos no es que empezar a modificar
mis hábitos qué flojera hacer ejercicios
que me quita el tiempo hay que pensar
cuánto nos va a quitar una enfermedad no
absolutamente
1 de mes de vacuna verdad de la
influencia para prevenir para las fechas
de diciembre etcétera si bien no me
parece que vayamos a esto perjudica por
supuesto vamos a ver
[Música]
muchas gracias marta hola que tal nos
encontramos de nuevo en esta sección de
stopper godín soy la nutrióloga marian y
el día de hoy te tengo otra opción para
tu top air favorito en esta ocasión
hicimos unas tortitas de carne molida
que las vamos a acompañar con una pasta
para que veas que también puedes
consumir pasta siempre cuando tengamos
nuestros tres elementos es decir que
tengamos verduras que tengamos proteína
y nuestro carbohidrato
[Música]
algo muy importante que para esta receta
hay algo que no utilizamos no utilizamos
ni pan molido ni huevo para que se
pudiera pegar si te das cuenta las
tortitas salieron excelentes sin
necesidad de agregarle más ingredientes
[Música]
la parte que va a ser nuestra fuente de
carbohidrato en esta ocasión la
preparamos con una salsa de jitomate sin
necesidad de utilizar un puré que venga
en cajita esto es totalmente natural
utilizamos los jitomates los servimos
los licuamos y le agregamos también un
toque de albahaca un toque de ajo en
polvo y un poquito de sal
[Música]
para la ensalada utilizamos lo que es
lechuga jitomate pepino zanahoria como
platicábamos mientras más colores mayor
cantidad de vitaminas y de minerales y
de esa manera ya queda listo nuestro
stopper godín para llevar al trabajo
recuerda que puedes enviarle un
mensajito por mis redes sociales me
puedes escribir tanto en facebook como
en instagram recuerda que me encuentras
como la nutrióloga maria en el lugo y
con mucho gusto yo estoy pendiente de
mis redes sociales ya tenemos un
acercamiento pues más íntimo recuerda
también que puedes seguir las redes
sociales del programa
en la página de la federación mexicana
de diabetes que es fm diabetes punto o
eje para más información acerca del tema
de la diabetes me despido nos vemos la
siguiente semana y regresamos contigo
marta muchas gracias
[Música]
ah
oiga gracias a maría lugo nutrióloga
licencia de nutrición experta con la
especialidad de nutrición clínica y
comorbilidades y por supuesto también
educadora en diabetes aquí seguramente
usted se está preguntando oigan si yo
tengo diabetes forzosamente voy a
padecer ateroesclerosis sino de manera
obligada y no de manera obligada es
importante no tenerle miedo a la
enfermedad pero sí respeto
quiere decir me voy a cuidar voy a tener
una alimentación balanceada no voy a
incrementar la ingesta de carbohidratos
si hago mis 30 minutos de actividad
física cinco días por semana si dejo de
fumar si mis cifras de presión arterial
se encuentra entre los límites normales
el pronóstico puede ser como el de
cualquier otra persona
perfecto ahí está entonces este tema lo
que le decimos siempre si usted tiene
hábitos de vida saludables tendrá una
vida igual una vida saludable y lo que
estamos practicando el doctor y yo en
una de las pausas no está mal de repente
comerse un postre no está mal de repente
comercian los taquitos el tema es hacer
nuestra vida un arregla con eso
desayunamos el tamal de la esquina
después los tamales de la esquina
después nos vamos y cenamos un pan dulce
con leche entonces estamos sumando y
sumando factores que nos van a afectar
es educar en actitud exacta y eso
empieza en la casa exactamente los
hábitos se hacen en la casa así que si
usted tiene niños también hemos
platicado en este programa desde
chiquititos lo decía el doctor
prácticamente desde el seno
y obviamente en los primeros años de un
niño se consolidan los hábitos que va a
tener para toda su vida así que ese
tesoro lo tenemos en las manos igual que
el tesoro de la salud doctor gracias al
contrario me gusta tener la oración
igualmente muchas gracias oigan gracias
a ustedes deberá agradecer equipo nos
vemos la próxima recuerde ame se cuide
su salud
[Música]
ah